# Chapter01

### 소프트웨어 생명주기 모델 종류 
- `폭포수모델`: 고전적 생명주기, 선형순차적
- `프로토타이핑 모델` 
- `나선형 모델` : 위험 최소화 (계획 - 위험분석 - 개발 - 고객평가)
- `반복적 모델` : SDLC 모델(구축 대상을 나누어 병렬적으로 개발 후 통합)
### `소프트웨어 개발 방법론` 종류
구조적 방법론(나씨 슈나이더만 차트 사용), 정보공학 방법론, 컴포넌트 기반 방법론(CBD), 애자일 방법론, 제품 계열 방법론

### 요구 공학
- 도구 예 : SADT
- 확인 및 검증 기법 ( 리뷰, 워크스루, 인스펙션)

### 소프트웨어 비용 결정 요소
- 프로젝트 요소: 제품 복잡도, 시스템 크기, 요구되는 신뢰도
- 자원 요소: 인적 자원, 하드웨어 자원, 소프트웨어 자원
- 생산성 요소: 개발자 능력, 개발 기간

### 하향식(델파이) 비용 산정 기법
- 전문가 감정 기법의 주관적인 편견을 보완하기 위해 많은 전문가의 의견을 종합하여 산정하는 기법. 
- 한 명의 조정자와 여러 전문가로 구성되어 여러 번 익명으로 비용 산정 후 요약 및 배포를 진행한다. 

### 상향식 비용 산정 기법
#### 1)LOC
- LOC(원시 코드 라인 수, source Line of Code), 예측된 총 코드 라인 수를 구하고 이를 이용하여 비용 산정하는 기법. 
- 산정 공식
```
 노력(인월) = 개발 기간 투입 인원 = LOC / 인당 평균 생산 코드 라인 수
 개발 비용 = 노력(인월) 단위 가격(월평균 인건비)
 개발 기간 = 노력(인월) / 투입 인원
 생산성 = LOC / 노력(인월)
```

#### 2)COCOMO 기법
- 보헴이 제안한 소프트웨어 종류에 따라 다르게 책정되는 LOC에 의한 비용 산정 기법. 
- 같은 규모의 프로그램이라도 그 성격에 따라 비용이 다르게 선정된다. 
- COCOMO의 소프트웨어 개발 유형
  - `조직형(Organic Mode)`: 중소 규모의 소프트웨어로 일괄 자료 처리나 과학 기술 계산용으로 5만라인 이하의 SW. 사무 처리용, 업무용, 과학용 응용 SW
  - `반분리형(Semi-Detached Model)`: 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, DBMS등 30만 라인 이하의 SW. 컴파일러나 인터프리터 같은 유틸리티 개발에 적합.
  - `내장형(Embedded Model)`: 최대형 규모의 트랜잭션 처리 시스템 30만 라인 이상의 SW. 신호기 제어 시스템, 미사일 유도 시스템, 실시간 처리 시스템에 적합.
- COCOMO 모형 종류
  - `기본형(Basic)`: 소프트웨어 크기와 개발 유형만을 이용해서 비용 산정.
  - `중간형(Intermediate)`: 제품의 특성(요구되는 신뢰도, 데이터베이스 크기, 제품의 복잡도), 컴퓨터의 특성(수행 시간의 제한, 기억 장소의 제한, 가상 기계의 안정성, TAT), 개발 요원의 특성(능력 및 경험), 프로젝트 특성(소프트웨어 도구의 이용, 프로젝트 개발 일정, 최신 프로그래밍 기법의 이용)
  - `발전형(Detailed)`: 중간형의 보완형으로 개발 공정별로 자세하게 비용 산출.
  - 비용산정의 자동화 추정도구 (ESTIMACS) 사용

#### 3) 기능 점수 모형 (FP)
- 수학식 비용 산정 기법
- 알브레히트가 제안, 소프트웨어의 기능을 증대시키는 요인별로 가중치를 부여하고, 요인별 가중치를 합산하여 총 기능 점수를 산출하여 영향도를 이용해 비용 산정하는 기법. 

#### 4) 5) Man Month, 푸트남 모형(비용산정의 자동화추정도구 SLIM 사용)

### 프로젝트 관리
- 일정 관리 / 비용 관리 / 인력 관리 / 위험 관리 / 품질 관리

### 일정관리 모델
- CPM(주 공정법)
- PERT(program evaluation review technique(
- CCPM(중요 연쇄 프로젝트 관리)

### CMMI
- 소프트웨어 개발 표준
- Capability Maturity Intergration(능력 성숙도 통합 모델): 소프트웨어 개발 조직의 업무 능력 및 조직의 성숙도를 평가하는 모델. 
- CMMI의 소프트웨어 프로세스 성숙도

  - 초기: 정의된 프로세스 없음, 작업자 능력에 따라 성공 여부 결정
  - 관리: 규칙화된 프로세스, 특정한 프로젝트 내의 프로세스 정의 및 수행
  - 정의: 표준화된 프로세스, 조직의 표준 프로세스를 활용하여 업무 수행.
  -  정량적 관리: 예측 가능한 프로세스, 프로젝트를 정량적으로 관리 및 통제
  - 최적화: 지속적 개선 프로세스, 프로세스 역량 향상을 위해 지속적인 프로세스 개선

 

### SPICE
- 소프트웨어 개발 표준
- 소프트웨어 처리 개선 및 능력 평가 기준(Software Process Improvement and Capability dEtermination): 소프트웨어 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준. 공식 명칭은 ISO/IEC 15504
- 목적: 프로세스 개선을 위해 개발 기관이 스스로 평가하는 것. 
- 5개의 프로세스 범주
  - 고객-공급자 프로세스: 고객에게 전달하는 것 지원
  - 공학 프로세스: 시스템 명세화, 구현, 유지보수
  - 지원 프로세스: 생명주기에서 다른 프로세스에 의해 이용되는 프로세스
  - 관리 프로세스: 생명주기에서 프로젝트 관리자에 의해 사용되는 프로세스
  - 조직 프로세스: 조직의 업무 목적 수립과 조직의 업무 목표 달성

- 프로세스 수행 능력 단계: 불완전, 수행, 관리, 확립, 예측, 최적화

 
### 테일러링

### 닷넷 프레임워크
- 소프트웨어 개발 프레임워크
- 윈도우즈 프로그램의 개발 및 실행 환경을 제공하는 프레임워크로 Microsoft사에서 동합 인터넷 전략을 위해 개발. 
- 코드 실행을 관리하는 CLR(Common Language Runtime, 공용 언어 런타임)이라는 이름의 가상머신 상에서 작동함. 
- 메모리 관리, 유형 및 메모리 안정성, 보안, 네트워크 작업 등 여러 서비스 제공.  



# Chaper02

### 네트워크 관련 신기술
- IoT
- M2M(Machine to Machine, 사물 통신)
- 클라우드 컴퓨팅
- 그리드 컴퓨팅: 수많은 컴퓨터를 하나의 컴퓨터처럼 묶어 분산처리하는 방식으로 기상 예측과 같은 대규모 연산에 사용. 
- 인터클라우드 컴퓨팅: 연동 / 동적 할당
- 메시 네트워크: 대규모 디바이스(건물 자동화)의 네트워크 생성에 최적화. 무선 랜의 한계를 극복하기 위해 라우터를 기지국으로 활용. 
- 와이선(Wi-Sun)

 

### 스위치

- LAN과 LAN을 연결하여 더 큰 LAN을 만드는 장치. 

- 종류
```
 L2: OSI 데이터 링크 계층에 속함. MAC 주소 기반으로 프레임 전송. 동일 네트워크 간의 연결만 가능.

 L3: 네트워크 계층에 속함. 라우터 기능이 추가. IP주소 기반으로 서로 다른 네트워크 간 연결 가능.

 L4: 전송 계층에 속함. 로드 벨랜서가 IP 주소 및 TCP/UDP 기반으로 사용자 요구를 서버 부하 적은 곳에 배분.

 L7: IP주소 + TCP/UDP + 패킷 내용까지 참조하여 세밀하게 로드 밸런싱.
```
- 스위칭 방식: Store and Forwarding(모두 받은 후 스위칭), Cut-through(주소만 확인하고 바로 스위칭), Fragment Area(두 방식 결합)

- 백본 스위치: 중추적인 역할을 하는 네트워크의 스위칭 장비. 주로 L3 스위치가 사용. 

- Hierarchical 3 Layer 모델
```

 엑세스 계층(L2): 사용자가 최초로 연결되는 지점. 성능은 낮아도 되지만 포트 수는 사용자만큼 있어야 함.
 디스트리뷰션 계층(L3): 엑세스 계층에서 오는 통신을 코어 계층으로 전송. LAN간의 라우딩 기능 수행.
 코어 계층(백본 스위치): 인터넷에 연결하는 계층.

 ```

### 경로 제어 프로토콜
- 효율적인 경로 제어를 위해 네트워크 정보를 생성, 교환, 제어하는 프로토콜을 총칭. 
- IGP(Interior Gateway Protocol, 내부 게이트웨이 프로토콜)
```
 하나의 자율 시스템(AS) 내의 라우팅에 사용됨.
 RIP(Routing Information Protocol): 가장 널리 사용되는 라우팅 프로토콜로, 소규모의 동종 네트워크 내에서 효율적인 방법. 최대 홉(데이터가 목적지까지 전달되는 과정에서 거치는 네트워크 수)를 15로 제한 함.
 OSPF(Open Shortest Path First Protocol): 대규모 네트워크에서 많이 사용.
```
- EGP(Exterior Gateway Protocol, 외부 게이트웨이 프로토콜): 게이트웨이간 라우팅에 사용되는 프로토콜. 
- BGP(Border Gateway Protocol, 내부 게이트웨이 프로토콜): EGP의 단점을 보완하기 위해 만들어짐. 초기에 연결될 때 전체 제어 경로표(라우팅 테이블)을 교환하고 이후에는 변화된 정보만을 교환함. 

 

SW 관련 신기술

- 뉴럴링크: 피질 직결 인터페이스, 테슬라, 신경 레이스. 

- 전문가 시스템: 지식베이스 DB + 추론 기구

- 분산 원장 기술(ALT): P2P 망 내의 참여자에게 분산 저장. 

- 양자 암호 키 분배(QKD): 얽힘 상태 광자. 

- 프라이버시 강화 기술(PET): 개인정보 위험 관리 기술

- 디지털 저작권 관리(DRM)

- 공통 평가 기준 (Common Criteria; CC): 정보화 제품의 정보보호 기능과 이에 대한 사용 환경 등급 정한 기준. 

- 개인 정보 영향 평가 제도 (PIA): 미리 사생활에 미칠 영향을 분석 및 평가. 

- 그레이 웨어: 에드에어, 트랙(스파이)웨어

- 매시업(Mahup): 있는 컨텐츠를 활용하여 서비스 추가. 

- 리치 인터넷 어플리케이션: 플래시 웹 페이지. 

- 시맨틱 웹(Semantic Web): 자동화 지능형 웹. 

- 증발품(Vaporware): 출시한다고 했는데 배포 안한 앱. 

- 오픈 그리드 서비스 아키텍쳐(OGSA): 웹 서비스를 그리드 상에서 제공하기 위한 개방형 표준. 

- 서비스 지향 아키텍쳐(SOA): 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보 기술 아키텍쳐. 단순 객체 접근 프로토콜(SOAP) 기반.

- 서비스형 소프트웨어(SaaS): 이용한 만큼 돈 지불. 

- 소프트웨어 에스크로(임치): 소스 프로그램과 기술 정보를ㄹ 저작권 보호 받고 사용자가 유지보수 받을 수 있도록 제 3기관에 보관. 

- 복잡 이벤트 처리(CEP): 의미 있는 것만 추출할 수 있도록 사건 발생 조건을 정의하는 데이터 처리 방법. 실시간 대응 위해 개발된 기술.  

- 디지털 트윈: 현실 속 사물을 소프트웨어로 가상화. 오믜 실험 용도. 

 

### 트래픽 제어
- 네트워크 보호, 성능 유지, 네트워크 자원의 효율적인 이용을 위해 전송되는 패킷의 흐름과 양을 조절하는 기능
- `흐름 제어(Flow Control)` : 네트워크 내의 원활한 흐름을 위해 송, 수신 측 사이에 전송되는 패킷의 양이나 속도를 규제하는 기능
```
 정지-대기(Stop-and-Wait 방식): 수신 측의 확인 신호를 받은 후에 다음 패킷을 전송하는 방식. 한 번에 하나의 패킷만 전송 가능.

 슬라이딩 윈도우(Sliding Window): 확인 신호를 이용하여 송신 데이터의 양을 조절. 수신측의 확인 신호를 받지 않더라도 미리 정해진 패킷 수 만큼 연속적으로 전송할 수 있어 전송 효율이 좋음. 패킷의 최대치 약속 = 윈도우 크기를 의미. 긍정 수신 받으면 윈도의 크기 증가, 부정 수신 응답 받으면 윈도우 크기 감소.
``` 

- 폭주(혼잡) 제어(Congestion Control)
```
 패킷 수를 조절하여 오버플로우 방지

 느린 시작: 2배씩 증가시키는 것처럼 초기에는 느리지만 나중엔 빨라짐. 임계갑에 도달하면 혼잡 회피 단계로 넘어감.

 혼잡 회피: 윈도우 크기를 1씩 선형적으로 증가시켜 혼잡을 예방하는 방식.
 ```

- 교착 상태(Dead Lock) 방지: 기억 공간이 꽉 차있을 때 무한정 기다리는 현상. 패킷 버퍼를 폐기함. 

 

### HW 관련 신기술

- 고가용성(HA: High Availability): 긴 시간동안 안정적인 서비스 운영을 위해 장애 발생 시 즉시 다른 시스템으로 대체 가능한 환경을 구축하는 메커니즘. 클러스터 / 이중화

- 4D printing: 특정 시간이나 환경 조건이 갖추어지면 스스로 형태를 변화시키거나 자가조립 기술이 적용된 제품을 3D 프린팅 하는 것. 다양한 에너지원에 자극받아 변화하는 스마트 소재 필요, 형상 기억합금이나 나노기술을 통해 전기 회로 내장. 

- RAID(Redundant Array of Inexpensive/Independent Disk): 여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 데이터 블록들을 분산 저장한 후 여러 디스크에서 동시에 읽거나 쓸 수 있게 하여 속도를 향상시키는 기술. 한 디스크에만 결함이 발생해도 전체 데이터에 파일이 손상되는 문제 발생.

- 컴패니언 스크린(Companion Screen): 앤 스크린의 한 종류, 세컨드 스크린이라고도 불리며 IP망을 통해 시청중인 컨텐츠 외에 다른 기능 수행 가능(sns 등)

- 신 클라이언트 PC (Thin Client PC): 하드 디스크나 주변장치 없이 기본적인 메모리만 갖추고 서버와 네트워크로 운용되는 개인용 컴퓨터. 프로그램이 필요할 때마다 서버에 접속하여 내려받고 데이터는 서버 측에서 한꺼번에 관리함. 

- 멤스(MEMS; Micro-Electro Mechanical Systems): 초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 기계 구조를 미세 가공하는 장치. 마이크로 시스템에서 사용. 

- 트러스트존 기술(TrustZone Technology): 하나의 프로세서 내에 일반 앱을 처리하는 일반 구역과 보안이 필요한 앱을 처리하는 보안 구역으로 분할하여 관리하는 하드웨어 기반 보안 기술. 

- 엠디스크(Millennial Disk): 한 번의 기록만으로 자료를 영구 보관할 수 있는 광 저장 장치. 레이저를 이용해 데이터를 조각해서 외부요인에 영향받지 않음 (블루레이 디스크)

- 멤리스터(Memristor): 메모리와 레지스터의 합성어로 전류의 방향 등 기존의 경험을 모두 기억하는 특별한 소자. 네 번째 전자회로 구성 요소라고도 불림. 전원 공급이 끊어져도 직전에 통과한 전류의 방향을 기억해서 그대로 보존. 

- 기타: 4K 해상도, 앤 스크린(n개의 서로 다른 단말기에서 같은 컨텐츠를 끊김없이 볼 수 있음), 패블릿(5인치 이상 폰과 테블릿 합성어), C형 USB

 

### Secure OS

- 기존 운영체제에 내재된 보안 취약점을 해소하기 위해 보안 기능을 갖춘 커널을 이식해서 보호하는 OS

- 보안 커널: TCB(Trust Computing Base)기반으로 참조 모니터의 개념을 구현하고 집행. 보호 대상으로는 메모리, 보조기억장치, 저장된 데이터, 하드웨어 장치, 자료구조, 명령어, 각종 보호 메커니즘이 있음. 

- 참조 모니터(Reference Monitor)

  - 보호 대상의 객체에 대한 접근 통제를 수행하는 추상 머신. 보안 커널 데이터베이스(SKDB)를 참조하여 객체에 대한 접근 허가 여부를 결정.

  - 세 가지 특징: 격리성(Isolation; 부정 조작이 불가능해야 함), 검증가능성(Verifiability; 적절히 구현되었다는 것을 확인할 수 있어야 함), 완전성(Completeness; 우회가 불가능해야 함)

- 구현 복잡도에 따른 분리 방법(내림차 순)

  - 암호적 분리: 내부 정보를 암호화.

  - 논리적 분리: 프로세스의 논리적 구역을 지정하여 구역을 벗어나는 행위를 제한.

  - 시간적 분리: 동일 시간에 하나의 프로세스만 수행되도록 하여 동시 실행으로 발생하는 보안 취약점을 제거.

  - 물리적 분리: 사용자 별로 특정 장비만 사용하도록 제한.

- 보안 기능

  - 식별 및 인증: 각 주체에 대한 고유한 식별 기능

  - 임의적 접근 통제: 부여된 권한에 따라 접근을 통제. DAC 또는 신분 기반 정책.

  - 강제적 접근 통제: 접속 단말 및 접속 방법 등 여러 보안 속성이 고려된 규칙에 따라 강제적으로 접근 통제. MAC 또는 규칙 기반 정책.

  - 객체 재사용 보호: 메모리에 기존 데이터 남아있지 않도록 초기화

  - 완전한 조정: 우회할 수 없도록 모든 접근 경로 통제.

  - 신뢰 경로: 보안 작업을 위한 안전한 경로 제공.

  - 감사 및 감사 기록 축소: 모든 작업 기록 후 보호.

 

### 병행 제어

- 다중 프로그램의 이점을 활용하여 여러 개의 트랜잭션을 병행 수행할 때, 동시에 실행되는 트랜잭션들이 데이터베이스의 일관성을 파괴하지 않도록 상호 작용 제어하는 것. 

- 목적: 데이터베이스 공유 최대화 / 시스템 활용도 최대화 / 데이터베이스 일관성 유지 / 응답시간 최소화

- 병행 제어 기법 미 적용 시 문제점

  - 갱신 분실(Lost Update)

  - 비완료 의존성(Uncommitted Dependency): 하나의 트랜잭션이 실패한 후 회복되기 전에 실패한 결과를 다른 트랜잭션이 참조하는 현상. 임시 갱신

  - 모순성(Inconsistency): 원치 않은 자료를 이용해서 발생하는 문제. 불일치 분석.

  - 연쇄 복귀(Cascading Rollback): 하나에 문제가 생겨 롤백할때 다른 트랜잭션도 함께 롤백하는 현상.


# Chapter03

### 시큐어 코딩(Secure Coding)

- SW 구현 단계에서 발생할 수 있는 보안 취약점을 최소화하기 위해 보한 요소를 고려하며 코딩하는 것. 

- 보안 취약점을 사전에 대응하여 안정성, 신뢰성 확보. 

- 보안 정책을 바탕으로 시큐어 코딩 가이드 작성, 교육 실시해야 함. 


### 레이스 컨디션

- 두 개 이상의 프로세스가 공동 자원을 획득하기 위해 경쟁하고 있는 상태. 

- 보안 점검 내용 중 시간 및 상태에서 TOCTOU Race Condition(경쟁 조건)이란 검사 시점과 사용 시점을 고려하지 않고 코딩하는 경우 발생하는 보안 약점이다. 코드 내에 동기화 구문을 사용하여 해당 자원에는 하나의 프로세스만 접근 가능하도록 구성함으로서 방지할 수 있다. 

### 개인키 암호화 기법

- 종류

 - 블록 암호화 방식: 한 번에 하나의 데이터 블록을 암호화 하는 방식.
 ```
 DES: 미 표준국에서 채택, 블록 크기: 64비트, 키 길이: 56비트

 SEED: 한국 인터넷 진흥원, 블록 크기 128비트, 키: 길이에 따라 128, 256으로 분류.

 AES, ARIA
 ```

- 스트림 암호화 방식: 평문과 동일한 길이의 스트림을 생성하여 비트 단위로 암호화 하는 방식. LFSR, RC4

 

### 공개키 암호화 기법

- 비대칭 암호 기법, 대표적으로는 RSA기법. 


### 해시
- SHA 시리즈, MD5, N-NASH, SNEFRU  

 

# Chapter04

### 서비스 거부(DoS; Denial of Service) 공격

- 서버의 자원을 고갈시킬 목적으로 다수의 공격자가 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송함으로써, 표적이 되는 서버의 정상적인 기능을 방해하는 것. 

- 종류: Ping of Death, SMURFING, SYN Flooding, TearDrop, Land, DDoS

- Ping of Death(죽음의 핑)

  - Ping 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜의 허용범위 이상으로 전송하여 마비시키는 방법.

  - 공격에 사용되는 큰 패킷은 수 백개의 패킷으로 분할되어 전송되는데 이를 재조립해야 한다는 부담과 각각의 패킷의 ICMP Ping 메세지(해당 IP의 노드가 현재 운영 중인지 확인을 요청하는 메시지)에 대한 응답을 처리하느라 시스템이 다운 됨.

  - ICMP Ping 메세지가 전송되지 못하도록 방화벽에서 차단하는 기술 개발

- SMURFING(스머핑)

  - IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 방법.

  - 공격자는 송신 주소를 공격 대상지의 IP 주소로 위장하고 해당 네트워크 라우터의 주소를 수신지로 해서 패킷을 전송하면 해당 네트워크 내의 모든 컴퓨터로 전송된다. 네트워크 과부화 옴.

  - 각 네트워크 라우터에 브로드캐스트 주소를 사용할 수 없게 미리 설정해놓아서 막을 수 있음.

- SYN Flooding

  - TCP는 신뢰성 있는 전송을 위해 3-way-handshake(SYN, ACK 패킷 전송으로 통신 확인)를 거친 후에 데이터를 전송하는데, 공격자가 가상의 클라이언트로 위장해서 의도적으로 과정을 중단시켜서 서버가 대기상태에 놓여 정상적인 서비스를 수행하지 못하게 하는 공격 방법

  - 공격자는 사용할 수 없는 IP 주소를 이용해 가상의 클라이언트로 위장하여 서버로 반복적인 3-way-handshake 과정을 요청하면 서버는 메모리 공간을 확보한 상태로 대기상태로 채워짐.
  - 수신지의 ‘SYN’ 수신 대기 시간을 줄이거나 침입 차단 시스템을 활용

- TrearDrop

  - 데이터 패킷이 여러 개로 분할되어 전송될 때 분할 순서를 알 수 있도록 Fragment Offset 값을 전송하는 데 TearDrop은 이 오프셋 값을 변경시켜서 오류로 인한 과부화를 발생시킴.

  - Fragment Offset이 잘못된 경우 해당 패킷을 패기하도록 설정.

- Land

  - 패킷을 전송할 때 송, 수신 IP 주소를 공격 대상의 서버 주소로 설정하여 전송해서, 계속해서 자기 자신에게 응답을 무한히 수행하도록 하는 공격 방법.

  - 송신 IP 주소와 수신 IP 주소의 적절성을 검사함.

 

### 분산 서비스 거부(DDoS) 공격

- Distributed Denial of Service

- 여러 곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 분산 서비스 공격을 수행하는 것으로, 네트워크 취약점이 있는 호스트를 탐색한 후 호스트들에 분산 서비스 공격 툴(데몬: Trin00, TFN, Stacheldraht)을 설치하여 에이전트로 만든 후 공격에 이용. 

- 공격의 범위를 확대하기 위해 일부 호스트에 다수의 에이전트를 관리할 수 있는 핸들러 프로그램을 설치하여 마스터로 지정한 후 공격에 이용하기도 함. 

 

### 보안 서버

- 인터넷을 통해 개인정보를 암호화하여 송 수신 할 수 있는 기능을 갖춘 서버

- ‘개인 정보의 기술적 관리적 보호조치 기준’: 서버에 SSL(Secure Socket Layer) 인증서를 설치하여 전송 정보를 암호화 하는 기능 + 서버에 암호화 응용 프로그램을 설치하고 전송 정보를 암호화하여 송, 수신하는 기능

- 스니핑을 이용한 정보 유출, 피싱을 이용한 위조 사이트 등에 대비하기 위해 보안 서버 구축이 필요함. 

 

### 인증

- 다중 사용자 컴퓨터 시스템이나 네트워크 시스템에서 로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하고 접근 권한을 검증하는 보안 절차. 

- 네트워크를 통해 컴퓨터에 접속하는 사용자 등록 여부를 확인하는 것, 전송된 메시지의 위, 변조 여부를 확인하는 것. 

- 주요 유형: 지식 기반 인증, 소유 기반 인증, 생체 기반 인증, 위치 기반 인증

- 지식 기반 인증 (Something You Know)

  - 사용자의 기억 기반, 관리 비용이 저렴.

  - 고정된 패스워드

  - 패스 프레이즈: 기억하기 쉬운 문장을 활용하여 비밀번호 구성하는 방법
  - 아이핀: 인터넷에서 주민등록번호 대신 쓸 수 있도록 만든 사이버 주민등록번호

- 소유 기반 인증 (Something you Have): 신분증, 메모리카드(토큰), 스마트 카드, OTP

- 생체 기반 인증 (Something You Are): 지문, 홍체, 얼굴

- 기타 인증 방법: 행위 기반, 위치 기반(콜백, IP주소 등)



### 보안 솔루션

- 접근 통제, 침입 차단 및 탐지 등을 수행하여 외부로부터의 불법적인 침입을 막는 기술 및 시스템. 

- 방화벽 (Firewall)

  - 기업이나 조직 내부의 네트워크와 인터넷 간에 전송되는 정보를 선별하여 수용, 거부, 수정하는 기능을 가진 침입 차단 시스템

  - 내부 네트워크에서 외부로 나가는 패킷은 그대로 통과시키고, 외부에서 내부 네트워크로 들어오는 패킷은 엄밀히 체크해서 인증된 패킷만 통과시키는 구조.

- 침입 탐지 시스템(IDS; Intrusion Detection System)

  - 오용 탐지: 미리 입력해둔 공격 패턴 방견되면 이를 알려줌.

  - 이상 탐지: 평균적인 시스템의 상태를 기준으로 비정상적인 행위나 자원의 사용이 감지되면 알려줌.

  - 위치: 패킷이 라우터로 들어오기 전, 라우터 뒤, 방화벽 뒤, 내부 네트워크, DMZ

- 침입 방지 시스템(IPS; Intrusion Prevention System): 방화벽 + 침입 탐지 시스템

- 데이터 유출 방지(DLP; Data Leakage/Loss Prevention)

- 웹 방화벽(Web Firewall): SQL 삽입 공격/XSS 등의 웹 기반 공격을 방어할 목적으로 만들어진 방화벽. 

- VPN(Virtual Private Network, 가상 사설 통신망)

  - 공중 네트워크 암호화 기술을 이용하여 사용자가 마치 자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해주는 보안 솔루션.

  - 암호화된 규격을 통해 인터넷망을 전용선의 사설망을 구축한 것처럼 이용하므로 비용 부담을 줄일 뿐 아니라 지역적인 제한 없이 업무 수행 가능.

- NAC(Network Access Control): 네트워크에 접속하는 내부 PC의 MAC 주소를 IP 관리 시스템에 등록한 후 일관된 보안 관리 기능을 제공하는 보안 솔루션.

- ESM(Enterprise Security Management): 다양한 장비에서 발생하는 로그 및 보안 이벤트 통합해서 관리. 




